在刚最小安装完centos7，想查看本机IP地址。然后运行ifconfig，结果弹出报错。



问题排查：首先我们了解是不是没有开启网卡导致的？我们可以通过一下3种方法来排查；

1）通过ping一下百度了解网卡是否启用



2）通过输入ip addr 查看是否能获取IP地址来确定网卡是否启用

ip addr 和 ifconfig 的作用差不多



3）通过cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-enp0s3 (enp0s3是网卡名，不同的机器是不一样的。)下的NBOOT是否开启（意思就是网卡是否开启）。



问题排查结论

 　　1）能ping通的话，说明网卡有启用，并能获取IP地址来上网。（如果不能可以通过vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-enp0s3 ，把ONBOOT改为yes。BOOTPROTO改为dhcp，或者改为手动获取IP地址，详见在centos7网络配置） 注：修改完后需要重启网卡（命令：service network restart）

　　 2）能通ip addr 查到获取的IP地址，证明网卡是启用。如果获取不了请修改网络配置文件。注：修改完后需要重启网卡（命令：service network restart）

　　 3）通过cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-enp0s3 查看网卡是否启用，如果没有使用vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-enp0s3 修改网络配置文件。

　　 总结：这时可以确定是没有安装ifconfig相关的工具。



使用yum provides ifconfig 来查看那个包提高ifconfig，并安装一下。会显示是" net-tools"工具

然后执行 yum install net-tools

然后输入：ifconfig 命令测试一下



===============================================

centos7网络配置(配置)



1.虚拟网络编辑器配置

1）通过VMware菜单栏，依次点击编辑和虚拟网络编辑器

2）选中VMnet8，取消勾选使用本地DHCP服务将IP地址分配给虚拟机，查看DHCP确保未启用 (总结:虚拟机使用的是主机模式，就关掉主机模式的DHCP,是NAT模式，就关掉NAT的DCHP)

3）点击NAT设置查看网关IP，并记住，用于网络配置文件设置

比如这里是:192.168.32.2



2.修改mac地址

如果本虚拟机为克隆机，则需要重新生成mac地址；如果是非克隆机，可跳过此步骤！

通过VMware菜单栏，依次点击虚拟机和设置，然后选中网络适配器，点击高级和生成mac地址。



3.网络配置文件设置

1）使用  ip addr  查看网卡名, 比如这里网卡名是 ens33

2） 编辑网络配置文件

sudo vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33



网络配置文件内容编辑如下（红色标识为变动的部分）：

BOOTPROTO=static

ONBOOT=yes

IPADDR=192.168.32.100

GATEWAY=192.168.32.2

NETMASK=255.255.255.0

DNS=192.168.32.1



如果有多个DNS:

DNS1=8.8.8.8

DNS2=114.114.114.114

DNS3=8.8.4.4





4）保存修改网络配置文件，重启网卡服务

service network restart   或者 /etc/init.d/network restart



==========================================================



Linux vi种 wq 、wq!、x、q、q!区别

上面的命令只是在vi编辑命令中使用

 

wq：表示保存退出

wq!：表示强制保存退出

x：表示保存退出

 

wq和wq!的区别如下：

有些文件设置了只读，一般不是修改文件的，但是如果你是文件的owner或者root的话，通过wq!还是能保存文件退出

 如果文件设置为只读了的话，用 :wq命令是不能保存并退出的，但是最高权限者可通过wq!来进行文件的保存并退出文件。

已设定选项 'readonly' (请加 ! 强制执行)

文件所有者通过 wq! 可以保存只读文件 

!是强制执行

如果不带!碰上只读文件，会给提示会是只读文件，带了！忽略只读强制写入

 

":x" 和 ":wq" 的区别如下：

(1) :wq 强制性写入文件并退出（存盘并退出 write and quite）。即使文件没有被修改也强制写入，并更新文件的修改时间。

(2) :x 写入文件并退出。仅当文件被修改时才写入，并更新文件修改时间；否则不会更新文件修改时间。

这两者一般情况下没什么不一样，但是在编程方面，对编辑源文件可能会产生重要影响。因为文件即使没有修改，":wq" 强制更新文件的修改时间，

这样会让 make 编译整个项目时以为文件被修改过了，然后就得重新编译链接生成可执行文件。这可能会产生让人误解的后果，当然也产生了不必要的系统资源花销。不过像是版本控制的软件一般首选还是比较文件内容，修改时间一般不加以理会。

 

:q在vim中表示退出

:q!表示强制不保存退出，不对文件进行保存

":q" 和 ":q!" 的区别如下：

如果文件有修改，：q 会提示有修改，是否退出，输入y退出

如果文件有修改，：q！ 会强制直接退出，并且不对文件进行保留

 

==========================================================

Centos 7 关机和重启 命令

```javascript
#关机命令
shutdown -h now/0
halt
init 0
poweroff
举例:
    shutdown -h 3 ------3分钟后关机(可用shutdown -c来取消3分钟关机的操作)
```



```javascript
#重启命令
 shutdown -r now/0
2 init 6
3 reboot
4 举例:
5     shutdown -r 3 ------3分钟后重启(可用shutdown -c来取消3分钟重启的操作)
```







